基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-15 ms-garch.Rmd

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾分布，选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟合，计算同业拆借利率的在险价值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精准度。确定最优模型后，根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

>>>>

虽然已有众学者对银行同业拆借率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对VaR方法的研究成果尚不成熟。在计算VaR的方法上，主要还是基于GARCH族模型，将收益率的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述波动特征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的局限性。为此，本文将使用Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部进行实证分析，具体为选用上海银行间同业拆放利率数据对同业拆放利率市场风险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数据的尖峰厚尾特征，首先引入混合数k=2的混合正态分布来代替普通正态分布和厚尾分布，计算同业拆放利率的在险值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比。然后选择GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟合，从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精准度。通过以上两种参数法对上海银行间同业拆放利率的VaR进行分析，综合评价两种模型各自的优劣，最后部分得出结论。
